Greetings to all of you and welcome to the
Xin kính chào quý vị và các bạn đến với
traditional Tet (Lunar New Year) Q
chương trình Tết cổ truyền Giải đáp thắc
&amp;A program. Our guest
mắc và khách mời của chúng ta ngày hôm
today is Ms. Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chua Hoan Quan,
nay là cô Phạm Thị Yến pháp danh tâm
head of the Quoc
chứa Hoàn quán chủ nhiệm câu lạc bộ Quốc
Vang Club practicing Luc Hoa. I greet you, Ms.
Vàng tập tu Lục Hòa Cháu chào cô ạ Cháu
Yen. I have a question
Kính thưa cô có câu hỏi ngày hôm nay gửi
for you today, from a
đến cô từ những ban khoan của một bạn
young person concerned about carp dying before being
trẻ về việc cá chép bị chết trước khi
released to offer to the Kitchen God
thảo phóng sinh để Tiến ông Công ông Táo
on the 23rd day of the 12th lunar month. I would like to
về trầu trời trong ngày 23 tết ạ Cháu
ask: This year,
xin phép lời đặt câu hỏi ạ cuối năm nay
I plan to buy carp to offer to the Kitchen God.
con định mua cá chép về để cúng ông Táo
However, I am worried because in previous years,
Tuy nhiên con cũng lo vì mấy năm trước
some carp died before I could offer them, and some
có năm mua cá về chưa kịp cúng cá đã
died before I could release them. Does this mean my family is committing a
quá cũng chết như vậy thì nhà con có bị
sin? Is this a
tội gì không cô Đây có phải là điềm báo
bad omen? I am very worried because the
xấu gì không ạ Con rất lo lắng vì lại
day of offering to the Kitchen God is approaching.
sắp tới ngày cúng ông Công ông Táo rồi
I respectfully ask you to answer
cô ạ Con xin thỉnh cô giải đáp những
these questions. Greetings to all of
thắc mắc này của B ạ à kính chào à các
you and fellow practitioners. According to Vietnamese tradition, the 23rd day of the 12th lunar month
bạn cùng các quý đạo hữu ngày 23 tháng
is the day the Kitchen God ascends to
Nam chúng ta đó là ngày mà ông Táo về
heaven to report on the events of the 12th lunar month.  The annual affairs
trời để báo cáo những cái việc trong một
of our family are governed by the
năm của gia đình mình bởi vì ông Táo là
Kitchen God, who resides in the
ông ấy ở dưới bếp gọi là Táo Quân ấy ông
kitchen. He knows exactly
ở dưới bếp thì ông biết rõ được là nhà
what our family has eaten throughout the year; wealthy
mình ăn cái gì trong một năm nhà giàu
families will have delicious food, while poor families will have less.
thì sẽ là ăn ăn ngon nhà nghèo thì ăn
From this, he knows
không ngon thế rồi thì từ đó ông sẽ biết
all the affairs
biết được hết chuyện to chuyện nhỏ tất
of our household. He is in the kitchen all day, knowing everything, big and small. Therefore,
cả các chuyện của nhà mình thế cho nên
on the 23rd day of the 12th lunar month, he ascends
là đến ngày 23 tháng chạp ấy ông lên
to heaven to report
trên trời ông ấy báo cáo cái việc của
our family's affairs to the Jade Emperor. That's
nhà mình với Ngọc Hoàng thế vì thế cho
why families hold
nên chúng gia đình là phải làm những cái
grand ceremonies to worship him, hoping
lễ rất là to để cúng ơ ấy thì để mong
that he will report to the
rằng ông Táo ông nên ông ấy báo cáo với
Jade Emperor and convey our
Ngọc Hoàng để rồi cũng như là chuyển
prayers and wishes
những cái lời mà cầu xin của gia đình
so that he
chúng ta đến với Ngọc Hoàng để Ngọc
may bless us with good fortune
Hoàng có thể là ban phước cho chúng ta
in the coming year. That's the
trong một à năm mới tiếp theo này được
custom of worshipping the Kitchen God. As for the carp,
nhiều điều may mắn đó thì tục cúng ông
people offer it with the belief that we are
mọi người ấ cúng với cái quan niệm là
offering a live carp to
cúng cho ông Ới con cá chép sống là để
him.  He rode to heaven, he rode to heaven like that,
ông ấy cưỡi về trời ông cưỡi về trời thế
and now, currently, there are
và bây giờ hiện tại bây giờ ấy thì có
some slightly different ways.
những cái cách nó cũng khác hơn một chút
Some people burn a
nữa là có người thì lại đốt con cá chép
paper carp so that he can ride that
bằng giấy để cho ông ấy cưỡi con cá chép
paper carp to heaven. And on the 23rd day of the 12th lunar month,
giấy bề trời và đến ngày 23 tháng chạp
we also see
thì chúng ta cũng thấy trước đó ở ngoài
many sets of clothes for the Kitchen God and the Stove God sold in the market.
chợ bán rất nhiều bộ quần áo của ông
That means the Kitchen God and the Stove God
Công ông Táo Đấy tức là ông Công ông Táo
must have clothes and means
có thì quần áo phải có phương tiện phải
to go to heaven to
có đầy đủ để cho ông lên trời ông còn
report and ask for favors from the Jade
báo cáo rồi ông xin xỏ cho mình với Ngọc
Emperor. This practice arises from our idea, our concept that all blessings and misfortunes in this world are usually due to heaven bestowing blessings and heaven inflicting misfortunes, and heaven is the Jade Emperor. So, does
chính là ông Ngọc Hoàng thế thì cái quan
this viewpoint align with Buddhism? Is
điểm này nó có phù hợp với Phật giáo hay
it true? Only then can we discuss the carp. It has to be true before
không nó có đúng sự thật hay không đã
we can discuss it.
nhá Nó phải đúng Chúng ta mới bàn được
If there really is a Kitchen God and the
Nếu mà có ông Công ông Táo thật mà ông
Stove God, and they travel on a carp...  Actually,
Công ông Táo lại đi bằng cá chép thật
if the Kitchen God and the Stove God were to
thì quả thật mà ông công mà ông Táo mà
travel to heaven on a live carp, then of
đi bằng cá chép sống lên trời thì đương
course, if the carp died, the Kitchen God and the
nhiên là cá chép nó chết đi thì ông Công
Stove God wouldn't be able to go to heaven, and
ông Táo là không có gì về trời n là
we would all be dead. So,
là chúng ta chết rồi Thế cho nên là nếu
if the Kitchen God and the Stove God could really travel on a
như mà ông Công ông Táo mà đi bằng cá
carp, and we released the
chép thật được ấy mà chúng ta bắt Thả
carp and it
con cá chép đi ấy mà con cá chép ới bị
died, the Kitchen God and the Stove God would lose their means of
chết là ông Công ông Táo sẽ mất phương
transportation, and without a means of transportation, we would all
tiện và mất phương tiện thì chúng ta
die.
chết đấy chứ không thể không chết thế
But is this belief correct?
nhưng mà cái quan niệm này nó có đúng
Let's just
không Thế thì ở đây chúng ta chỉ cần
analyze it briefly.
phân tích sơ qua thôi đã nhé Ông Táo ông
According to this belief, the Kitchen God and the Stove God go
công Thì theo cái quan nghiệm đó là đi
to heaven, while the carp is released
về trời còn con cá thì chúng ta lại thả
into the water. Heaven and water are far apart.
xuống dưới nước mà trời với nước thì nó
If the Jade
lại cách xa nhau nếu như là ông Ngọc
Emperor is underwater, then the Kitchen
Hoàng ống ở dưới nước thì thì bảo là ông
God and the Stove God would have to ride the carp to reach the Jade Emperor. Do
ông Công ông Táo ông cưỡi con cá chép
you agree? But the Kitchen
chúng có thấy đúng không Nhưng mà ông
God and the Stove God are said to ride the
Công ông Táo thì ông lại bảo cưỡi con cá
carp to heaven, while the
chép đi về trời mà trong khi đó con cá
carp goes down to the water.  Going down to the pond,
chép chép thì nó lại đi xuống xuống ao
right? The carp goes down to the pond.
phải không con cá chép là đi xuống ao
So, it turns out that the Kitchen God and the Stove God ride the
Thế thì hóa ra là ông Công ông Táo cưỡi
carp down to the pond?
cá chép xuống ao
Well, that's it. It's a
à thế thì thế thì đấy Nó là một cái quan
concept that we've seen contradict
nghiệm mà chúng ta đã thấy nó nghịch với
each other; it's
nhau rồi nó gọi là trái nhau rồi nên
called opposite. So, heaven is above, and water is below. It's impossible for the Kitchen God and the Stove God to ride a carp back to heaven. That's impossible. And secondly, the Jade Emperor cannot be underwater; underwater must be the
cơ gọi là dưới nước phải có long cung
King of the Sea, or the Dragon Palace. The Dragon Palace is where the King of the Sea resides,
Long Cung là có vua Thủy Tề chứ không
not the Jade Emperor. So, this
phải Ngọc Hoàng ở dưới nước cho nên là
one concept alone is completely
riêng một cái quan niệm này nó đã hoàn
contradictory. Now, regarding whether heaven bestows
nhau rồi đấy Thế còn về việc ông trời có
blessings upon us, let's discuss
ban phước cho chúng ta hay không thì bây
the story
thông có câu chuyện của của Đức
told by the Buddha about the
Phật đã kể cho chúng ta về
true story of Arhat.
chuyện chân thật của ngài a la luật ngài
Arhat was one of the ten great disciples
a la luật là một trong 10 vị đại đệ tử
of the Buddha; he attained the divine
của đức Phật ngài đã chứng đắc thiên
eye.  He is the First Heavenly Eye,
nhãn thông ngài là Đệ Nhất Thiên Nhãn
he is very skilled, he attained this Heavenly Eye ability,
đấy ngài rất là giỏi ngài đắc Thiên Nhãn
he can see
thông này ngài có thể nhìn hết được tất
all the heavens. When he
cả tất cả các cõi trời khi mà ngài đế
attained it, his vision was different from
Đắc được và ngài có cái nhìn không như
ours. We can only see
chúng ta chúng ta ở đây chúng ta nhìn
through a wall and then we can't see any
qua bờ tường xong r chúng ta không nhìn
further, but he sees everything clearly,
được nữa nhưng mà ngài nhìn thấu suốt
that's why he is called the First Heavenly
hết cho nên gọi là ngài là Đệ Nhất Thiên
Eye, he is very skilled. So,
Nhãn đấy ngài rất là giỏi thế thì cái
his story is that when he was a child,
câu chuyện của ngài ấy là cái thủ bé
he was born into the family
ngài sinh ra ở trong gia đình
of an official. His father was an official, so he was very
của một ông quan bố ngài là quan cho nên
spoiled. Every day he would play marbles with his friends, but he always lost. So
Ngài lại suốt ngày bị thua thế cho nên
his mother had to
phải trả bánh thế cho nên là mẹ ngài
make cakes for
suốt ngày phải đi làm bánh để đưa cho
him to pay off his debts, meaning if he lost, he had to pay with cakes. Because
người hầu đi trả lợ cho cho ngài Tại vì
the son of an official played with only
con quan thì lại chơi mới toàn là những
rich people,
cái người giàu thế cho nên là con mình
his mother saw this and
ngài thấy như vậy thì lần này là mẹ ngài
told the servant not to pay
mới bảo với người hầu là không trả cho
anymore and brought out the cakes instead.  Bring out the
nữa và mang cái bánh ra mang cái cái cái
tray of cakes and tell the lord that there is
cái khay đựng bánh ra và bảo ngài là ở
only one cake left, called the "cake
đây chỉ còn mỗi cái bánh tên là bánh
without a cake." Meaning, there are no cakes left in
không có bánh không có Tức là ở trong
that tray.
cái cái cái cái mâm đấy cái khay đấy là
So the lord plays,
không có bánh Thế thì ngài chơi xong
loses, and then
ngài thua thì ngài thua xong thì ngài
asks the servant, "Yes, today there
mới hỏi thì người hầu Bảo Dạ hôm nay chỉ
is only the cake without a cake." The lord then
có cái bánh không có thôi ạ thì với cái
assumes his mother told the servant that there are
ý định là mẹ ngài Nói với người hầu là
no more cakes to give him.
hôm nay là không có bánh để mà trả nữa
So the lord, having lost,
rồi Thế thì ngài bắt đầu mới chơi thua
approaches the servant, and the
thì tiến lại chỗ người người hầu thì
servant replies, "Yes, today there are only
người hầu mới trả lời như vậy thế thì
cakes without a
Thích là ông ấy bị lắm cái ghế
cake." When the servant hears this from his mother, the Jade Emperor in heaven, who is sitting
ông bị nóng cái ghế thì ông quan sát
on his throne, observes the
xuống dưới nhân gian gọi là xuống dưới
human world. He sees that the
cõi người chúng ta thì ông ấy thấy rằng
lord's mother didn't make him a cake today.
hôm nay mẹ ngài ấy không làm bánh cho
However, in his past life, he
ngài ấy thế nhưng mà trong nhân quả thì
offered a bowl of
trong tiền kiếp ngài ấy đã Cúng một bát
rice to a Pratyekabuddha, so
cơm cho một vị Bích Chi phật cho nên cái
his merit is immense. His merit is so great that
Phước của ngài rất là lớn phước của ngài
if
lớn đến mức độ nếu như cõi người mà
no one in the human world serves him food, then the
không ai phục vụ ngài thức ăn thì cõi
heavenly realm must offer it.  That's the law of
trời phải cúng dường đấy là quy luật
cause and effect, the law of karma.
nhân quả cái Phước báo quy luật nhân quả
Therefore, when in the
là như vậy thế vì thế cho nên khi mà ở
human realm, if a person's wish—that is, the
cõi người mất mất cái mong muốn Tức là
wish to have food
cái mong muốn của ngài là phải có đồ ăn
to give to their friends—is
để trả cho chúng bạn thì cái mong muốn
not fulfilled, then immediately the
của ngài không được đáp ứng thì lập tức
Jade Emperor in heaven gets
cõi trời ông Ngọc Hoàng Đế Thích này bị
angry. He
nóng ghế thế là ông Ngọc Hoàng Đế Thích
sends a celestial being down to
phải sai Thiên tử xuống tức là người
bring cakes and place them in
trời xuống mang bánh xuống đặt vào trong
a tray that the servant is carrying.
cái cái mâm mà người hầu đang bê ra thì
The tray is covered, meaning the cakes are inside,
cái mâm đấy được được đậy vào được đậy
like a
được đậy vào nó giống như cái hộp đựng
cake box. When the person arrives, they ask
bánh Thế thì khi mà ngài mới đến mới hỏi
the servant, and the servant says that today their
người hầu thì người hầu mới bảo rằng hôm
mother has a cake called "cake
nay mẹ ngài có một cái bánh gọi là tên
without a lid." The person opens the lid, and a
là bánh không có thế ngài mới mở cái lắp
fragrant aroma fills the air, and the tray is full of
ra thì hương thơm bay ngao ngạt thế và
cakes. They then share it with
trong đấy đầy bánh Thế thì ngài mới mang
all their friends, and the person enjoys it very much. When they return home, they
cả bạn bè ăn rất là ngon và ngài thì ăn
tell their mother, "
rất là ngon thế ngài về ngài mới bảo mẹ
Mother, you don't love me at all! You have
là mẹ không thương con gì cả mẹ có cái
such a delicious cake, you know how to make such a delicious cake, and
bánh ngon thế mẹ biết làm bánh ngon thế
yet you only made it for me today!"
mà hôm nay mẹ mới làm cho con
Their mother is very upset.  His mother was surprised,
thì mẹ ngài rất là ngạc nhiên mẹ ngài
saying, "Today, I clearly wasn't going to make
bảo là hôm nay rõ ràng là không làm bánh
cakes, so
cơ mà
why are there cakes?" Later,
sao lại có bạnh thế rồi về sau thì mẹ
his mother found out about this. So, the
ngài mới biết được cái chuyện này đó Thế
god Indra
thì ông trời Đế Thích
only helps us when it comes to karma.
chỉ giúp cho chúng ta khi đó là nhân quả
In this cycle of karma, it's
vì trong cái dòng Nhân Quả này thì nó
governed like this: for example, if a mother loves her
chi phối như thế này ví dụ mẹ yêu mến
child and gives birth to him, she must immediately care for him. Is
con đẻ ra con thì lập tức mẹ phải chăm
n't caring out of love a form of
con phải không chăm do tình yêu thương
karma? Karma
được có phải là nhân quả không nhân quả
from a previous life; karma means the child was served by the mother,
từ kiếp trước nhân quả là con được mẹ
so the mother will serve the child. It's the same
phục vụ cho nên mẹ sẽ phục vụ con thế Ở
here, only the object is different.
đây cũng thế nó chỉ khác đối tượng thôi
There are people who are
đấy có những người người
born but, for some reason,
ta sinh ra nhưng mà do một lý do gì đó
lose their parents, yet they are
mà họ mất cha mất mẹ thế nhưng mà họ lại
adopted by very wealthy people. Is
được những cái người rất giàu có nhận họ
n't that right? That's karma. Karma means that
không Đấy là nhân quả nhân quả là cái
one person has the karma to
người này có cái nhân là
give birth to this child but
sinh ra cái đứa bé này nhưng lại không
lacks the karma to raise him, so they don't
có cái nhân để nuôi thế cho nên không
raise him. Another person has the
nuôi còn cái người kia thì lại có cái
karma to care for him but didn't give birth to him,
nhân chăm dưỡng nhưng mại không sinh ra
yet they are adopted and cared for
thế nhưng mà nhận về làm con nuôi Cung
very well. So here, we should
phụng rất là tốt Thế ở đây chúng ta cứ
think about Indra.  This deity must have had
tư duy rằng ông Đế Thích này ông phải có
the karmic connection to care for the
cái nhân duyên phải chăm dưỡng ngài a la
Buddha when he was young. If
luật Khi ngài ấy còn nhỏ Nếu như không
no one offered him food, if his wish for
có ai cúng dường nếu như cái mong cầu về
food was not fulfilled, then
đồ ăn của ngài mà không được đáp ứng thì
the deity Indra must have cared for him,
ông Đế Thích phải ch chăm dưỡng phải
right? That's why in the heavenly realm there are hundreds of
không Thế cho nên ở cõi trời có trăm
deities who give us
dưỡng chúng ta có cho chúng ta cái Phước
blessings, but it's not outside of
báo nhưng mà không Ngoài cái nhân quả
our own karma. It's simply the cause
của chúng ta nó chẳng qua chỉ là nhân
we have sown, and the effect is what
mình đã gieo và ở bên ngoài là vận hành
manifests. Do you understand, esteemed practitioners?
quả thôi đấy các các quý đạo hiểu rõ
That's why it's not
chưa ạ đó Thế cho nên là không phải là
because the Kitchen God goes to the Jade Emperor to beg and plead for him to
do ngài Táo Quân Lên xin ngọc hoàng xin
help
sỏ van vỉ Để cho Ngọc Hoàng có thể giúp
us
cho mình
become rich, happy, and have our wishes fulfilled. It's
được giàu sang được hạnh phúc được như ý
not like that. The Jade Emperor
không phải như thế ngọc hoàng thượng đế
also follows karma. He also follows
cũng làm theo nhân quả đấy cũng làm theo
karma because he still
nhân quả bởi vì Ngọc Hoàng Thượng Đế vẫn
has to serve and make offerings to those who
phải đi phụng sự cúng dường những người
have blessings so that they can maintain their blessings.
có phước báo để họ duy trì cái Phước của
Because if we want blessings,
họ tại vì chúng ta muốn có phước thì
we must have objects to
chúng ta phải có đối tượng để chúng ta
do blessings for. So, the karmic connection in the
làm phước Thế thì cái nhân duyên của cõi
heavenly realm is when there are certain beings in this human world,
trời đó là khi ở nhân gian này
either in this life
có những cái bậc nào đó hoặc kiếp này
serving the Three Jewels with sincere faith or in a
phụng sự tam bảo với Tín Tâm Thành hoặc
previous life they did.  We have made offerings to the Buddha and
kiếp trước họ đã từng cúng dường Phật
to enlightened practitioners, and their merits are so
cúng dường các bậc chân tu mà Phước của
great that even heaven must
họ lớn thì cõi trời lập tức cũng phải
serve them. We understand the karmic connections that allow
phụng sự họ đấy chúng ta hiểu rằng nhân
heaven to help
duyên gì chúng ta lại được cõi trời giúp
us, not the
cho chúng ta chứ không phải theo cái
notion that the Kitchen God and the Stove God
quan niệm rằng là ông Công ông Táo cưỡi
ride carp to heaven to report to the
cưỡi cá chép về trời báo cáo với Ngọc
Jade Emperor, and then, on our behalf, ask the Jade Emperor for his blessings.
Hoàng rồi thay mặt Chúng ta xin sở Ngọc
That's the
thế cho nên có cái quan điểm đó là quan
misconception, stemming from our desire for
điểm với cái tâm chúng ta là mong muốn
wealth and the belief that the Kitchen God and the Stove God
được giàu có và với cái quan niệm chưa
know everything about our household,
Công ông Táo Biết hết chuyện nhà mình
so on that day they
cho nên là đến ngày đó ông ấy về ông báo
report to heaven. That's not
cáo trên trời Đấy là không có không đúng
true. And what about releasing carp
sự thật nhá Thế còn cái việc mà thả cá
that die? Is that wrong? Of
chép mà chết thì có lỗi hay không Đương
course, if we buy carp and
nhiên chúng ta mà mua cái chép về mà để
let it die, we are committing the sin of
cho nó chết thì cái đó chúng ta rơi vào
intentionally killing it,
cái nỗi cái nỗi đó gì là cố tình làm
right? Because we buy
chết rồi phải không Bởi vì chúng ta mua
it, we know it won't survive
nó về chúng ta biết nó không sống được
because we monitor it closely, so that's
vì chúng ta theo dõi nó sát mà thế cho
called intentionally killing it.
nên như vậy nó gọi là cố ý làm chết đấy
For example, if someone were to catch a carp...
ví dụ như có ai mà bắt người vào nhà
Even if it's just to visit, if you don't mind
mình dù là vào chơi thôi Thế nhưng mà
letting someone live in your house, they
biết rõ là dốt người ta ở trong thời
'll suffocate, right?
gian đấy người ta sẽ ngạt thở phải không
They'll starve to death, and you still let
Người ta sẽ chết đói mà mình vẫn dốt
them live like that—isn't that intentionally causing their
người ta như thế thì gọi là mình cố tình
death? So, if
làm chết chứ sao phải không Cho nên nếu
we buy a carp and for some reason,
chúng ta mua cái chép về mà vì một lý do
not even considering the reason of offering it to the Kitchen God,
gì chưa tính đến lý do Cúng ông Công ông
and we let it die,
Táo nhé Mà chúng ta để nó đến chết thì
we are also falling into the karma of intentionally
chúng ta cũng rơi vào nghiệp cố tình sát
killing living beings. That naturally
hại chúng sinh cái điều đó đương nhiên
harms the blessings of our family. So,
là nó tổn phúc cho gia đình mình thế thì
as Buddhist disciples, how should we
là người đệ tử Phật thì chúng ta nên
offer it to the Kitchen God?
cúng ngày ông Công ông Táo thế nào thì
In the scriptures, the Buddha also taught that around
trong kinh Đức Phật cũng dạy xung quanh
us there are many divine beings residing
chúng ta có rất nhiều các vị thần ninh ở
in our homes, including celestial beings,
trong gia đình chúng ta chú ngụ ở trên
which are either
cư tức là hoặc là chư thiên cư địa tức
celestial beings
là chư thiên người ta sống
living on the ground
ở chung với chúng ta ở dưới đất này đấy
or in trees. Therefore, we should read
hoặc trên cây đấy cho nên chúng ta đọc
in the scriptures and ask the celestial beings residing in the
trong bài kinh đấy xin thỉnh chư thiên
desire realm and the form realm, the celestial
Ngự trên cõi trời dục giới cùng sắc giới
beings residing on mountaintops, in the
chư thiên Ngự trên đỉnh núi núi không
void, or in sand dunes and
liền hoặc nơi hư không hoặc nơi cồn bãi
flat land.  The celestial beings reside in the
đất niền hoặc các Châu quận Ngự trên cây
forests, mountains, or fields—that is, there
cối rừng rậm hoặc ruộng vườn tức là chư
are many celestial beings
thiên cư địa rất là nhiều á Thế cho nên
living on this land. Therefore, there are also celestial beings around our homes.
ở xung quanh đất của nhà chúng ta cũng
These celestial beings are from the heavenly realm,
có chư thiên chư thiên là cõi trời đấy
but
thế nhưng mà chư thiên cư Địa thôi thì
they reside on this earth. They live in our homes, and there are various deities,
họ ở trong nhà chúng ta và có chư thần
such as the gods of trees, earth,
ví dụ như là thần cây cối thần đất thần
water, wind, and fire. There are many,
nước thần gió thần lửa có rất là nhiều
many deities. Throughout the year,
nhiều các vị thần thì trong một năm
we, with a respectful heart, honor the Buddha and respect these
chúng ta với cái Tâm là kính phật trọng
deities because they live around us.
thần bởi vì họ sống xung quanh chúng ta
They are benevolent beings who can
Họ là những bậc thiện tâm họ có thể mà
help us in some way. So, on a specific
trợ giúp cho chúng ta cái việc gì đó thì
day of the year—
một cái cái ngày một năm có một ngày nào
we designate the 23rd—
đó đây là chúng ta quy định vào ngày 23
all people offer prayers on that day.
thì tất cả nhân dân cùng Cúng một ngày
In reality,
23 thôi chứ thực ra đối với lại chúng ta
we offer prayers every month. As followers of the
thì tháng nào chúng ta cũng cúng Còn đối
Buddha, we
người con Phật thì lúc nào chúng ta cúng
always invite them to our prayers with
chúng ta cũng đều thỉnh họ cả với cái
respect. We invite them to
tâm tôn trọng Đấy Thế thì mình thỉnh họ
join us in the ceremony, listen to the scriptures, and
về lễ cùng với mình cùng nghe Kinh Cùng
learn the Dharma. This generates merit
học Phật pháp cái đó nó sinh ra phước
for us. And on this 23rd, we, as
báo cho mình đ thế và cái ngày 23 này
disciples of the Buddha, offer prayers to them.  We offer our food
thì người đệ tử Phật chúng ta cúng chúng
with an enlightened mind, knowing that they are all
ta cúng với Tâm giác ngộ rằng họ ở xung
around us. So on that day, we
quanh mình cho nến ngày hôm đó mình cứ
prepare the food and offer it; whether they eat it or
sắp đồ ăn mình cúng còn họ ăn được hay
not depends on their circumstances. But if our heart is
không là tùy duyên nhưng cái tâm của
directed towards them, it's
mình hướng tới họ như vậy thì người ta
called a greeting that is more valuable than a feast.
gọi là lời chào cao hơn mâm cỗ người ta
They sense our sincerity
cảm ứng thấy cái tâm của mình thì người
and will support us; that's
ta cũng sẽ hộ trì cho mình thôi đó là
a good thing. As
một điều tốt lành thế và người đệ tử
Buddhist disciples, we
Phật chúng ta thì nên thế này chúng ta
should cultivate a pure heart, observe the precepts, and offer food to the
nên phát tâm chì trai giữ giới cúng
Three Jewels, dedicating the merit to them.
dường tam bảo hồi hướng Phước báo cho họ
Then their merit increases, and they will
đấy thì họ được tăng Phước lên họ cũng
support us. It's because of
hộ trì cho mình thấ do cái nhân duyên
our good intentions towards them, is
mình có cái thiện ý đối với họ phải
n't it? Even the gods need
không Đấy chư thiên thì họ cũng cũng cần
merit from the Three Jewels. The
Phước báo từ nơi tam bảo lắm cái câu
story of Venerable Kasyapa:
chuyện mà ngài Ca Diếp ngài Ca Diếp ấy
He practiced the Samadhi of Perception and Cessation for seven days.
ngài tu nhập Thọ tưởng diệt định trong 7
He practiced for seven days, entering the Samadhi of Perception and
ngày ngài tu tập trong 7 ngày nhập tưởng
Cessation. After seven days, when
thọ diệt định thế thì trong 7 ngày Khi
he left the forest,
mà ngài đi ra khỏi Hỏi khu rừng thì cái
his merit was immense. The
Phước báo của ngài rất là lớn hai vợ
god Indra and his wife pretended to descend to the
chồng ông trời Đế Thích giả vờ xuống cõi
human realm, manifesting a dilapidated house.
người hóa hiện ra một cái ngôi nhà lụp
Then Indra became...  The
sụp Xong ông Đế Thích thì thành một ông
old man was frail and his wife had become
lão già lụ khụ còn bà vợ thì trở thành
a frail old woman, coughing and wheezing like
một bà lão lụ khụ mới ho khụ khụ khụ như
this. Then, Venerable Kasyapa thought, "This is
thế này rồi ngài Ca Diếp mới nghĩ đây là
a poor household, so I should go in and beg for
một nhà nghèo thì mình vào mình khất
alms so that they may receive some merit." At
thực để cho ông bà ấy được cái Phước báo
that time, he was not in his spiritual realm,
thì lúc bấy giờ thì ngài ngài không Khởi
so he didn't know what was happening. But
quán cho nên ngài không biết được nhưng
when the wife of Indra
đến lúc mà bà bà bà vợ ông Đế Thích đấy
made her offering, she brought out a portion of
đã đóng giải đấy Bà ấy mang ra một phần
food and placed it in Venerable Kasyapa's bowl. Venerable Kasyapa
ăn vừa mới thả vào trong bát của
immediately recognized them
ngài Ca Diếp ngài Ca Diếp phát hiện ngay
as Indra and his wife. At that moment, they
là vợ chồng ông Đế Thích thì lúc bấy giờ
revealed their true forms. Then
vợ chồng hiện nguyên hình Thế thì lúc
Venerable Kasyapa rebuked them, saying, "
bấy giờ là ngài Ca giếp mới Quở là ông
Why are you so greedy? You must leave
sao lại tham thế phải để cái phần Phước
this merit for other beings. You are
này cho những chúng sinh ng nèo ông đã
Indra, yet you are still greedy and
là Đế Thích rồi mà ông còn tham còn
trying to take away the merit of other beings!"
tranh mất cái phần Phước của chúng sinh
Indra then sighed, "My
thì ngài Đế Thích mới than thở thế này
body is that of Indra, but
con thân nằm Đế Thích nhưng mà cái Phước
my merit and my aura are
của con về cái ánh hào quang của con nó
not as great as those of the celestial beings who
không được như là những vị thiên tử mà
have such auspicious auras. Therefore, when I am
có phước về hào quang cho nên khi con ở
near them, my aura is dimmer. So
gần họ Hào quang của con tối hơn cho nên
today, I beg..."  Such offerings
là hôm nay con xin con cúng dường như
allow the radiance of the child to surpass all
vậy để cho hào quang của con vượt trộn
others. Therefore, the Devas (celestial beings) will
bội Nên đấy các các chúng Chư Thiên Như
truly become the king of heaven,
vậy thì con mới thật là là vua trời thì
surpassing all others. Even the Venerable Kasyapa
phải hơn vượt trội Thế là ngài Ca Diếp
rejoiced. So, the
cũng hoan hỉ thôi đấy thế cho nên là các
Devas also need blessings from the Three Jewels and from true
vị trời cũng cần Phước báo từ nơi tam
practitioners; it's not that they do
bảo từ nơi các vị chân tu ấ chứ không
n't. Therefore, we
phải là không Thế chúng ta thế chúng ta
make offerings to the Three Jewels and dedicate the blessings to
cúng dường tam bảo hồi hướng Phước đến
them, so they will receive increased blessings. It's
cho các vị thì các vị được tăng phước
not just the heavens bestowing
đấy nhá chứ không phải chỉ trời ban
blessings upon us; we
phước cho chúng ta mà chúng ta mới
need to create blessings for ourselves so that the heavens will
cần tạo ra phúc báo cho chúng ta để trời
protect us. Protection is a matter of cause and
phù hộ chúng ta Vì phù hộ vì đó là nhân
effect; it's not mandatory to protect us, it's
quả phải không bắt buộc phải hộ chúng ta
not something we beg for. Secondly,
chứ không phải là mình xin sỏ Thế cái
with the intention of wishing
thứ hai nữa là mình với tâm là mong muốn
them long-lasting happiness in the heavenly realm, that
cho họ được hạnh phúc dài nâu ở cõi trời
they will not suffer and that they will be
Họ không khổ và mong muốn cho họ kết
connected to the Buddha's teachings, we make offerings to the
duyên với phật pháp cho nên mình cúng
Three Jewels and dedicate the blessings to
dường tam bảo mình hồi hướng phước cho
them. Isn't it true that we should always be mindful of giving? When we are
họ đấy Thế có phải lúc nào chúng ta ở
mindful of giving, we receive blessings.
niệm bố thí thì chúng ta được phước báo
And there's another story, a
và đây còn một câu chuyện nữa là câu
story of the Buddha himself: when the Buddha...
chuyện của chính đức Phật thì khi Đức
The Buddha sat under the Bodhi tree and
Phật ngồi dưới cội Bồ Đề ngài
made a vow: that even if his
mới phát một cái nguyện rằng là dù máu
blood dried up, even if only his bones and skin remained,
huyết khô cạn dù chỉ còn gân xương và da
he would not leave this place of enlightenment until
ta quyết không rời khỏi nệm quả này nếu
he attained Buddhahood. As soon as the Buddha
ta chưa Đắc Thành Phật quả thì Đức Phật
made this vow, the
vừa mới phát nguyện xong như vậy vậy
king of the heavens, Indra,
xong thì vua trời Đế Thích trong khi ấy
immediately left his throne and
phải tức tốc rời khỏi cái ngai vàng và
sent the celestial beings down to the human
sai các vị chư thiên mang đàn xuống nhân
world to play music as an offering. The king of the
gian tấu nhạc cúng dường rồi vua
heavens, Suyama, and the king of the heavens,
trời suyama ở cõi Yama và vua trời
Santu, hurried down, holding fans,
sant ta hối hả bay xuống cầm quạt này
and stood on either side.
này xong rồi đứng h ở hai bên còn Phạm
Brahma Sapati, holding a white parasol,
Thiên sapati thì cầm chiếc lọng trắng
stood majestically and motionless, providing shade for the
đứng Trang Nghiêm bất động che mát cho
Buddha. When the Buddha, as a Bodhisattva, was about to
Đức Phật đấy Khi ngài là bậc Bồ Tát nhất
attain Buddhahood in his final lifetime,
sinh bổ xứ kiếp cuối cùng để thành Phật
he made this vow. As soon as he
ngài phát nguyện như thế xong thì ngài
finished speaking, the king of the heavens, Indra,
vừa dứt lời nguyện thì vua trời Đế Thích
and the kings of the other heavens had to come and offer their respects
và vua các cõi trời phải tới để cúng
to him. Isn't this according to the law of karma?
dường Cho Ngài đấy Thế có phải là theo
Because
nhân quả không theo nhân quả chứ vì cái
his vow was the Bodhisattva vow, if
nguyện của ngài là Nguyện Bồ Đề nếu như
all those heavenly kings did not come to offer their respects, they would
tất cả các vua trời kia mà không đến
immediately lose their merit, immediately
Cúng thì lập tức bị mất Phước Lập tức
fall into hell, immediately fall into the
rơi xuống địa ngục lập tức rơi xuống các
lower realms.  It's
cái cõi thấp phía dưới thế cho nên nó là
cause and effect. Here's an example of mental discipline: imagine
nhân quả đây cũng ví dụ tâm chế quán ví
a young boy, the son of
dụ thế này có một cậu bé này là con của
a king. The king has
một ông vua thế rồi ông vua có rất là
many servants. If the king's son
nhiều lính hầu Thế nếu như con của ông
goes out, wouldn't the servants immediately
vua mà đi ra ngoài thì lập tức lính hầu
follow to serve him? If they
có phải chạy theo để mà hầu hạ không Nếu
don't serve him, would they lose their
không hầu hạ có bị mất đầu không bị mất
heads? Losing one's head is due to the power and ability
đầu đấy là do quyền năng năng lực của
of that young prince, is
của cậu Thái tử đấy bé bé đấy chứ phải
n't it? That's the karmic reward.
không Cái Phước báo của người ta được
If one doesn't serve others, they
như vậy nếu mà không phục vụ người ta
will lose their life. That's the karmic reward. It's the same
thì sẽ bị mất mạng đấy là phước báo thế
here. The Buddha's vow
Ở đây cũng thế lời nguyện của đức Phật
is the vow of a Bodhisattva, a vow to be
là lời nguyện của bậc Bồ Tát nhất sinh
reborn in a king's realm. It's not a
bổ Xứ nguyện Vương cơ mà có phải là là
small vow; it's a vow to
là là nhỏ đâu nguyện này là nguyện mang
benefit humanity, gods, and all beings.
đến lợi ích cho nhân thiên và muôn loài
Therefore, if the god
lời nguyện như vậy cho nên nếu ông trời
Indra doesn't serve,
Đế Thích mà không phục vụ thì ông trời
Indra will immediately suffer the karmic consequences, losing his blessings and
Đế Thích lập tức bị nhân quả khiến mất
falling to the lower realms, or the
thết Phước rơi xuống cõi cõi giữ luôn
realms of animals, ghosts, or
Hoặc là cõi cõi súc sinh ngã quỷ hoặc
hell. He might not even be reborn in the
địa ngục chứ chưa chắc đã được xuống cõi
human realm. So, we know
người đâu đấy thế cho nên chúng ta biết
that we are also blessed
rằng là chúng ta cũng được trời phù hộ
by heaven when we possess both of these qualities.  The
cho mình khi chúng ta đầy đủ hai điều
first condition is that we must have merit, and the second is
kiện một là chúng ta phải có phước hai
that we, with our enlightened minds, make offerings to the
là chúng ta với Tâm giác ngộ chúng ta vì
Three Jewels for their sake. When we dedicate the merit from the
họ Mà chúng ta cúng dường tam bảo từ nơi
Three Jewels to them,
Tam Bảo hồi hướng phước cho họ thì lập
they will immediately protect us in the cycle of karma.
tức trong cái dòng nhân quả đó họ phải
Therefore, on the
hộ trì cho mình đấy nhá Cho nên đến ngày
23rd of the lunar month, the day of Ông Công Ông Táo (the Kitchen God),
23 tháng Tràm là ngày ông Công ông ta
according to worldly beliefs,
theo quan niệm chưa đúng Ở thế gian thì
we should transform it into
chúng ta sẽ biến nó thành
a correct and truthful perspective. That is, what is
một quan điểm đúng sự thật đúng đấy là
called true and true. So, on the
gọi là đúng với sự thật thế thì đến ngày
23rd of the lunar month, we, as Buddhist disciples,
23 ông Công ông Táo thì người đệ tử Phật
should cultivate the roots of merit in the
chúng ta nên gieo trồng cội Phước lơi
Three Jewels, dedicating
tam bảo nơi các bậc tu hành Phạm Hạnh
this merit to the
hồi hướng Phước báo này đến cho các vị
celestial and earthly beings residing in our area, those
chư thiên địa cư ở trong khu vực của
with whom we have a connection, the deities
mình có duyên với mình chư thần họ ở
in our home. This will
trong khu vực nhà mình nhá Để cho họ
increase their merit and connection with the Three
Tăng thêm phước báo kết duyên với tam
Jewels, and they will protect us. This is a
bảo họ sẽ hội trì cho mình đó là quy
mandatory law that cannot be ignored by every
luật bắt buộc không thể không có ở mỗi
living being; it is the law of karma. This is what I, the
chúng sinh đó là quy luật nhân quả đấy
Buddha's disciples, share with you, dear fellow practitioners.
tâm chư quán chia sẻ với các quý đạo hữu
So, on the 23rd of the lunar month,
như thế thế thì đến ngày 23 ông Công ông
if you, dear fellow practitioners, want to
Táo nếu các quý đạo hữu chúng ta muốn
buy fish, you should buy fish.  Releasing
mua cá thì chúng ta nên mua cá đi phóng
animals to save lives increases
sinh cứu mạng chúng sinh để tăng thêm
our own merit, not because we
phước báo của chúng ta chứ chúng ta
need anything else.  Instead of burning paper fish,
không cần mua cá bằng giấy để đốt chúng
we don't need to buy carp for the Kitchen
ta không cần mua cá chép để cho có ông
God and Stove God to ride on.
Công ông Táo ống cưỡi nhá thì chúng ta
Doing so doesn't generate merit
làm cái việc đó nó không sinh ra phước
according to the law of karma, the wisdom
báo theo đúng nhân quả theo đúng trí tuệ
of the Buddha, and the truth that the
của đức Phật theo đúng sự thật mà Đức
Buddha spoke with his transcendent wisdom and his
Phật đã nói ra bằng Trí Tuệ Siêu Việt
realization of the truth. I
của ngài bằng sự chứng Đắc chân lý của
still wish all of you to
ngài đấ thì cũng kính chúc các quý đạo
create much merit
hữu chúng ta tạo thật nhiều Phước báo
on the day of the Kitchen God and
trong ngày ông Công ông Táo ngày à cúng
Stove God's worship. We should perform the ceremony
lễ thần Ninh chúng ta cúng lễ thật là
correctly and properly.
đúng pháp và ở trên trang ph thien.com
The websites phthien.com and
trang website ph thien.com cũng như
chang.com both have
trang website chang.com đều có nghi thức
complete instructions on the latest rituals for worshipping the Kitchen
hướng dẫn đầy đủ về nghi thức cúng ông
God and Stove God in 2022. With
Công ông Táo mới nhất năm 2022 nhá thì
these instructions, you will
chúng ta sẽ có nghi thức đó để cho các
know how to prepare the offerings correctly, how to
quý đạo hữu chúng ta biết sắm lễ đúng
perform the ceremony correctly,
biết cách cúng lễ đúng biết cách hồi
and how to dedicate the merit correctly. This
hướng đúng và chúng ta sẽ được đúng
will ensure that you receive the blessings corresponding to the good karma you create. I
chúng ta sẽ được phước báo Tương ưng
wish all of you a very peaceful New Year
chúc các quý Đạo Hữu Sang năm mới thật
and that you create much good karma
nhiều an lành và tạo ra nhiều nhân quả
through your enlightened wisdom.
Thiện trong trí tuệ giác ngộ của chúng
Yes, thank you, teacher, for your
ta vâng ạ Con xin cảm ơn cô với những
very insightful and meaningful sharing.
lời chia sẻ rất hay và ý nghĩa vừa rồi ạ
Yes, Quang Ha also believes that with
Vâng ạ Quang Hà cũng tin rằng là với
your sharing, the
những chia sẻ vừa rồi của cô thì bạn gửi
questioner and all of us
câu hỏi cũng như tất cả các bạn chúng ta
understand more clearly the nature of the Kitchen
cũng hiểu rõ hơn về bản chất của việc
God and Stove God worship on the 23rd day of the Lunar New Year,
Cúng ông Công ông Táo trong ngày 23 Tết
as well as what we need to do on
cũng như việc chúng ta cần làm gì trong
this day. That is, we need to make offerings to the
ngày này đó chính là chúng ta cần cúng
Three Jewels, observe the precepts, and perform good
dường tam bảo trì trai giữ giới làm các
deeds to dedicate the merits to the
việc Phúc Thiện để hồi hướng cho các
celestial beings and deities in
chúng chư thiên chư thần ở xung quanh
our living area so that they may have a connection
khu vực mình sinh sống để họ được cách
with the Eight Jewels and increase their blessings.
duyên với Tám bảo và tăng trưởng Phúc
From there, they will bless
báu từ đó họ sẽ hội trì cho gia đình
our family once again. Wishing you all
mình một lần nữa xin Kính chúc quý vị và
peace, happiness, and
các bạn luôn an vui hạnh phúc và tinh
diligent practice. Goodbye and see you
tấn tu hành Xin chào và hẹn gặp
again. [music]
lại y